---
templateKey: blog-post
title: 傷病手当金
date: 2019-10-23T03:52:19.129Z
description: 病気やケガで会社を休んでいて、お給料を受け取れないときに手当金が支給されます。
featuredpost: false
featuredimage: /img/get.png
tags:
  - 病気・ケガ
  - 病気・ケガ-戻ってくる
---
- - -

# ✏️制度のポイント

* 病気やケガで４日以上休む場合、手当金がもらえる可能性があります。
* 手当金は給料の3分の２が目安です。
* 医師、会社からの証明が必要です。
* 協会けんぽ、または各健康保険組合に申請します。

- - -

# 傷病手当金とは

病気やケガなどで会社を休まなければならず、給与の受け取りができない場合に支払われる手当金です。

**連続して4日以上仕事を休んでいること**が大きな条件になります。

この制度は、「協会けんぽ」または各健康保険組合に付帯するものです。

**自営業の方が加入する「国民健康保険」は対象外**になります。

- - -

# 傷病手当金を受け取る条件

傷病手当金を受け取るためには、以下の要件を満たしている必要があります。

* **業務外の病気やケガで療養中であること**
  * 病気やケガで、仕事ができない状態であり、
  * 業務・通勤災害によるもの（労災保険の給付対象）でない
  * また、美容整形など病気やケガでないものは支給対象外です。
* **仕事に就くことができないこと**
  * 仕事ができる場合には支給されません
* **連続する3日間を含み4日以上仕事に就けなかったこと**
  * つまり、「３日連続で休んで、４日目以降も働けない」ということ
  * この３日間には、有給休暇、土日・祝日等の公休日も含まれます。
  * この３日間には、給与の支払いがあったかどうかは関係ありません。
* **休業した期間について給与の支払いがないこと**
  * ただし、給与の支払いがあっても手当金の額よりも少ない場合は、その差額が支給されます。

# 傷病手当金の支給額

基本的には、**月収の３分の２が日割りで支給されます**。

細かい計算方法については、以下の協会けんぽホームページよりご確認ください。

[協会けんぽホームページ](https://www.kyoukaikenpo.or.jp/g3/cat310/sb3040/r139)

# 傷病手当金の支給期間

傷病手当金が支給される期間は、**支給開始した日から最長1年6ヵ月**です。

# 傷病手当金の申請方法

この制度は、「協会けんぽ」または各健康保険組合に付帯するものですので、**「協会けんぽ」または各健康保険組合の窓口に郵送**するか、**お勤めの会社を通して申請**します。

## 申請に必要なもの

* **医師の意見書**
  * 実際に働くことができなかったことを証明するために必要です。
* **事業主の証明**
  * 会社を休んでいた期間と、その期間は給与が支払われてないことを証明するために、会社側にも記入してもらう事項があります。

## 申請の流れ

おおまかな申請は以下の手順で行われますので、参考にしてみてください。

* **申請書を取り寄せる／ダウンロードする**
  * 協会けんぽに加入の場合はリンクからダウンロードできます。
  * [協会けんぽ申請書](https://www.kyoukaikenpo.or.jp/g2/cat230/r124>)
* **必要事項を記入する（本人）**
* **担当医師に意見書を記入してもらう**
* **会社に必要事項を記入してもらう**
* **保険者（協会けんぽ等）に郵送する**
* 保険者によって審査される
* 審査が通れば、口座に手当金が振り込まれる

# まとめ

* 病気やケガで４日以上休む場合、手当金がもらえる可能性があります。
* 手当金は給料の3分の２が目安です。
* 医師、会社からの証明が必要です。
* 協会けんぽ、または各健康保険組合に申請します。
